### 13.2.1 {#13-2-1}

Digitální, nebo analogové?

Analogová elektronika se zabývá spojitými veličinami, digitální (též číslicová) veličinami nespojitými. Což je hezká školní definice, ale – co si pod tím mohu představit?

Typická analogová veličina je třeba, řekněme, teplota. Teplota plynule roste a klesá, a záleží jen na přesnosti teploměru, jak přesně tuto změnu změříme. Můžeme vidět, že teplota během dopoledne roste: 13 °C, 14, 15, 16, … Pak vezmeme přesnější teploměr, a sledujeme mnohem rychlejší změny: 13,0… 13,1… 13,2… a tak dál. Když si vezmeme ještě přesnější teploměr, můžeme změnu měřit po setinách, ale vidíme, že teplota se mění spojitě, že v přírodě není žádný „daný krok teploty“. (No, ve skutečnosti je, ale hodně malý, takže to můžeme zanedbat a brát teplotu jako spojitou veličinu.)

Naproti tomu například počet nějakých věcí, dejme tomu vajíček, je typická nespojitá veličina. Vajíčko můžete mít jedno, dvě, tři, nebo třeba žádné, ale nemáte 2,7153 vajíčka. Máte buď dvě, nebo tři. Počet, který vyjadřujeme přirozenými čísly, je typická nespojitá veličina. Nemění se plynule, ale jakoby „skokově“.

V elektronice můžeme také využívat oba přístupy. Typickou oblastí, kde dlouhou dobu hrála prim analogová technika, je například zpracování zvuku. Všechny ty reprosoustavy, zesilovače, ekvalizéry, efekty, snímače, mikrofony, to všechno pracuje se zvukem, který je ve své podstatě spojitý. (Dnes už to tak úplně neplatí, dnes už se hojně pro zpracování využívají digitální postupy, ale minimálně od zesilovače dál jde o analogovou techniku.)

Do analogové techniky patří také velmi zajímavá oblast, zabývající se nízkofrekvenčními a vysokofrekvenčními signály, jejich zpracováním, filtrováním, patří do ní součástky, zvané operační zesilovače a komparátory, a je to poměrně zajímavá oblast – ovšem mimo záběr naší knihy.

Představte si, že byste chtěli využít nějak téhle techniky k tomu, abyste něco spočítali. Třeba součet, nebo i logaritmus. Dejme tomu, že bychom řekli: Nula je 0 voltů, hodnota 10000 je 10 voltů, tedy jednička bude 1 mV. Dáme dva potenciometry, kterými budeme moci měnit „čísla“ – tedy napětí na výstupu. Pak mějme nějakou součástku (a taková opravdu existuje), která zjistí, že na jednom vstupu je 18 mV, na druhém 278 mV, obě napětí sloučí a na výstupu poskytne 296 milivoltů. Tedy 18 + 278\. Postavit to lze, ale není to tak úplně přímočaré – stačí když se někde nějaký vodič zahřeje víc, jiný méně, změní se odpory ve vedení, a vyjde vám, že 18 + 278 je tak nějak 280, plus mínus deset procent.

Že by takovou techniku nikdo nepoužíval? Ve skutečnosti používaná byla, a tato omezení se musela nějakým způsobem kompenzovat. Stálo to za to, protože analogové počítače, jak se takovým strojům říkalo, dokázaly téměř v reálném čase velmi složité operace, jako derivace a integrace signálu, které se numerickými metodami řešily velmi zdlouhavě. Programovaly se spojováním základních funkčních celků a dokázaly už někdy v 60\. letech řešit složité lineární a nelineární diferenciální rovnice rychleji, než tehdejší číslicové počítače.

Číslicové počítače jsou založené na jiném principu. Nepracují se spojitými signály, ale s takzvanou binární logikou. Binární znamená, že má pouze dvě hodnoty: 0 a 1\. Pak si třeba řekneme, že 0 bude vyjádřené nula volty a 1 vyjádříme pěti volty a že povolíme nějakou toleranci, tak je celkem jedno, jestli na vstupu bude přesně 5 V, nebo třeba 4,75 – výsledek bude stále hodnota „1“.

Jenže pokud budeme mít jen dvě hodnoty, jak třeba můžeme pracovat s přirozenými čísly? Naštěstí přišla matematika se svými číselnými soustavami. Dovolte jen rychlé opáčko: Jsme zvyklí počítat s desítkovou soustavou. Deset proto, že se rodíme s deseti prsty na rukou – a právě prsty na rukou jsou první počítadlo, které máme.

Mimochodem, víte, jak se řekne latinsky prst? Digitus. Prsty byly první počítadlo přirozených čísel. Od toho „digitální“, neboli „číslicové“.