### 13.2.2 {#13-2-2}

Dvojková soustava

V desítkové soustavě používáme deset základních symbolů pro jednotlivé číslice – totiž 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 a 9\. Pokud potřebujeme zapsat větší číslo, desítku, použijeme k tomu poziční zápis a zapíšeme vedle sebe symbol pro desítky a symbol pro jednotky: 10\. A můžeme pokračovat dál, přidávat další jednotky a počítat: 11, 12, 13… až do 19\. Když přidáme další jednotku, tak nám počítadlo jednotek opět „přeteče“, a my tedy o jedničku zvýšíme číslici na pozici desítek: 20\. Pozice tedy zprava stoupají – jednotky, desítky, stovky, tisíce… Každý řád je desetinásobek následujícího.

Já vím, je to elementární, umíme to všichni a denně to používáme, takže nám to ani nepřijde. Ovšem zopakoval jsem to proto, že si na tom můžeme ukázat přepočítávání do jiných číselných soustav. Když jsem chodil do školy, tak jsme někdy v páté třídě přepočítávali mezi různými soustavami, a byla to ta nejdivnější činnost – nikdo z nás netušil, proč to děláme a k čemu to může být dobré. Pokud to ani vy doteď netušíte, tak se to právě teď dozvíte.

Řekli jsme si, že v binární logice máme jen dvě hodnoty: 0 a 1\. Jak pomocí těchto dvou symbolů zapíšeme nějaká čísla? Princip je stejný jako v té naší desítkové soustavě. Dívejte:

Nulu zapíšeme jako 0\. Jasné.

Jedničku zapíšeme jako 1\. Taky jasné.

Dvojku zapíšeme jak? No, další symbol za 1 už nemáme, tak jedeme opět od 0, a použijeme další řád: 10

Trojku tedy zapíšeme jako 11.

Na poslední pozici jsou zase jednotky. Na předposlední nejsou desítky, ale „dvojky“, na pozici před nimi jsou „čtyřky“, před nimi „osmičky“ – tedy řada jde po dvojnásobcích: 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, …

Čtyřka bude tedy 100\. Pětka 101, šestka 110, sedmička 111.

Osmička bude 1000, devítka 1001, desítka 1010…

K zapsání desítky potřebujeme tedy čtyři symboly. Jaké je nejvyšší číslo, které můžeme zapsat čtyřmi symboly? Je to 15, které zapíšeme jako 1111.

K zapsání čísla v rozsahu 0 až 15 potřebujeme tedy čtyři binární číslice. Z anglického výrazu pro binární číslici „BInary digiT“ vzniklo zkratkové slovo „bit“. Čtyři binární číslice, čtyři bity nám tedy stačí pro zápis šestnácti hodnot (proč 16, když nejvyšší je 15? Protože první je nula, druhá jednička, třetí dvojka… a šestnáctá hodnota je 15).

Digitální technika tedy pracuje se signály, uspořádanými do N-tic bitů. Čtveřice bitů pojme pohodlně číslice od 0 do 9, a k tomu ještě šest navíc. Osmice bitů může vyjádřit číslo od 0 do 255\. Dvě osmice, tedy 16 bitů, dokáže vyjádřit celá čísla od 0 do 65535\. Matematicky zapsáno je možných kombinací 2N.

Nejčastěji se budete setkávat s obvody čtyřbitovými a osmibitovými. Vícebitové součástky samozřejmě existují také, ale více bitů znamená více vývodů ze součástky, tedy buď větší pouzdro, nebo menší vývody… Pro amatérské konstrukce jsou vhodné právě ty méněbitové součástky.