### 29.2.5 {#29-2-5}

Otáčení, posun

Pro snímání mechanického pohybu existuje celá řada řešení, podle toho, co se má vlastně detekovat. Buď se snímá posun na nějaké dráze, nebo otáčení, popřípadě kombinace obojího.

Nejjednodušší měření otáčení a posunu představují otočné a tahové potenciometry. Jejich nevýhoda je, že mají omezený rozsah (u posunu pár centimetrů, u otáčení většinou necelou jednu otáčku, nanejvýš jen několik málo otáček). Výhoda je, že víte, v jaké pozici se nachází jezdec, jestli to je na kraji nebo třeba uprostřed.

Při snímání otáček můžete použít rotační enkodér. Vzpomeňte si: otáčet můžete donekonečna, a dvojice spínačů říká, že se osa pootočila o nějakou definovanou část, a jakým směrem. Výhoda je to, že můžete točitstále dokola, nevýhoda je, že nevíte, jak je právě nastavená osa. Víte jen, že se otáčí.

Mechanické snímání rotačním enkodérem má i další nevýhodu – časem se opotřebují kontakty. Tuto nevýhodu odstraňují jiné metody snímání otáček: optické (na hřídeli jsou světlé a tmavé části, a pomocí LED a fototranzistoru snímáte, jestli je k vám natočena světlá nebo tmavá část), nebo třeba magnetické (v hřídeli jsou magnety a snímá se magnetické pole Hallovou sondou). Pokud máte jen jeden měřicí element (jednu sondu, jeden fototranzistor), dokážete snímat rychlost, ale nezjistíte směr. Pokud použijete dva vedle sebe, zjistíte i směr (podle toho, v jakém pořadí budou aktivní). Pokud je potřeba určit i úhel natočení, použije se rozdělení na mnoho segmentů (pro zvýšení přesnosti), a k tomu jeden další prvek, který vždy oznámí, když se sledovaný objekt natočí do úhlu 0.

Pro snímání posunu lze použít stejného principu – třeba nakreslit na dráhu pravidelně se střídající černé a bílé proužky a pomocí LED a fototranzistorů odečítat pulsy.